# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用 __C、内嵌汇编__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于 __Operator__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理 __资源__ 、有效地组织 __程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为 __批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是 __Windows__ 。
* 应用程序通过 __系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括 __并发__ ， __共享__ ， __虚拟__ ，__异步__ 。
* 操作系统内核的架构包括 __宏内核__ ， __微内核__ ， __外核__ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。<br>
答：1、并发性。可以有多个应用程序同时运行。因此，操作系统应该进行合理调度。<br>
2、共享性。系统的资源由同时执行的多个应用程序共享，需要操作系统合理分配资源。<br>
3、虚拟性。能够对硬件资源进行较好的抽象，例如将某块内存划分作为一个文件。能够让用户觉得在独享整个CPU的计算资源。<br>
4、异步性。对外部设备进行响应时需要进行中断处理，此时操作系统需要保存正在执行的应用程序现场，中断处理结束后再继续执行应用程序。<br>


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？<br>
答：操作系统要求高效、可靠、跨平台。相对于其他语言而言，C语言更接近底层，效率更高，也可以直接进行内存管理，可以跨平台。<br>
经查阅资料，曾有人尝试过使用python和java来实现操作系统并设计成功，但是并未被广泛使用。原因是效率不理想，达不到操作系统的要求。另外，对于内存管理部分，Java虚拟机已经实现，而不是直接交给程序员来管理，这对于编写应用程序提供了便利，但是对于编写操作系统而言是不利的。

--- 

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
